import type { Unit } from "../../types/course";

export const unit03: Unit = {
  id: "unit-03",
  title: "Fiilimsiler (Eylemsiler)",
  overview:
    "Fiil kök ve gövdelerine getirilen yapım ekleriyle türeyen fiilimsilerin genel özelliklerini, isim-fiil, sıfat-fiil ve zarf-fiil türlerini örnekleriyle açıklar.",
  topics: [
    {
      id: "unit03-topic-01",
      title: "Fiilimsilerin Genel Özellikleri",
      summary: "Fiil kök/gövdesine yapım ekleriyle türeyen, yarım yargı bildiren ve cümlede isim-sıfat-zarf görevlerinde kullanılabilen sözcüklerdir.",
      content:
        "Fiilimsiler, fiil kök ya da gövdelerine özel yapım ekleri getirilerek oluşturulur. Kip ve kişi ekleri almadıkları için çekimli fiil gibi yüklem olamazlar; buna karşılık cümlede isim, sıfat veya zarf görevi üstlenebilirler. Fiilimsiler yan cümlecik oluşturur, yarım yargı bildirir ve isim çekim eklerini (çoğul, tamlama, hâl ekleri gibi) alabilirler. Fiilimsi eklerinin tamamı yapım eki olduğundan, fiilimsi alan her sözcük türemiş sayılır.",
      examples: [
        "Çalışırken müzik dinlemeyi seviyorum.",
        "Verilen görevi zamanında bitirmek önemli.",
        "Koşarak gelen öğrenci nefes nefeseydi."
      ],
    },
    {
      id: "unit03-topic-02",
      title: "İsim-Fiiller (Mastarlar)",
      summary: "-ma/-me, -mak/-mek, -ış/-iş/-uş/-üş ekleriyle türeyen ve isim görevinde kullanılan fiilimsi türüdür.",
      content:
        "İsim-fiiller (mastarlar), fiil kök veya gövdelerine -ma/-me, -mak/-mek, -ış/-iş/-uş/-üş eklerinin getirilmesiyle oluşur. Cümlede isim görevinde kullanılırlar ve 'ma-y-ış-mak' formülüyle akılda tutulabilir. Olumsuzluk eki olan -ma/-me ile karıştırılmamalıdır; isim-fiil eki sözcüğü türetirken, olumsuzluk eki fiili olumsuz yapar. Bazı isim-fiiller kalıcı isim haline gelebilir: giriş, danışma, kaymak, ekmek gibi örneklerde fiilimsilikten bağımsız isimleşmişlerdir.",
      examples: [
        "Yüzmek tüm kasları çalıştırır.",
        "Okuma yazması yokmuş.",
        "Onun gelişi çok ani oldu.",
        "Bu danışma masası gün boyu açık."
      ],
    },
    {
      id: "unit03-topic-03",
      title: "Sıfat-Fiiller (Ortaçlar)",
      summary: "-an/-en, -ası/-esi, -mez/-maz, -ar/-er, -dik, -ecek, -miş gibi eklerle türeyip isimleri niteleyen fiilimsi türüdür.",
      content:
        "Sıfat-fiiller, fiile getirilen -an/-en, -ası/-esi, -mez/-maz, -ar/-er, -dik, -ecek, -miş gibi eklerle türetilir ve cümlede sıfat göreviyle isimleri niteleyip belirler. Ezber için 'anası mezar dikecekmiş' formülü kullanılır. Sıfat-fiiller bazen adlaşarak tek başına isim görevinde de kullanılabilir: 'Görev alacak öğrenciler belli oldu.' cümlesinde 'alacak' sözcüğü sıfat-fiildir; 'Görev alacaklar belli oldu.' cümlesinde ise adlaşmıştır. Sıfat-fiil ekleri kip veya kişi ekleriyle karıştırılmamalıdır: 'Giyecek.' (yüklem) ile 'Giyecek kıyafetim yok.' (sıfat-fiil) örneklerinde görüldüğü gibi bağlam ayırt edicidir.",
      examples: [
        "Şu gelen çocuk benim kardeşim.",
        "Okunacak kitaplarım var.",
        "Duyduğum sözlere inanamadım.",
        "Gelecek planlarını şimdiden yapmış."
      ],
    },
    {
      id: "unit03-topic-04",
      title: "Zarf-Fiiller (Bağ-Fiiller / Ulaçlar)",
      summary: "-ken, -alı/-eli, -esiye, -r…-maz, -a…-a, -ip, -ince, -arak/-erek, -madan/-meden, -maksızın, -dıkça, -casına gibi eklerle türeyip zarf görevinde kullanılan fiilimsi türüdür.",
      content:
        "Zarf-fiiller (bağ-fiiller/ulaçlar), fiile getirilen -ken, -alı/-eli, -esiye, -r…-maz, -a…-a, -ip, -ince, -arak/-erek, -madan/-meden, -maksızın, -dıkça, -casına gibi eklerle oluşturulur. Cümlede zarf görevinde kullanılarak fiilin nasıl, ne zaman, niçin yapıldığını bildirir ve cümleler arasında bağ kurar. 'diye, kala, geçe' sözcüklerindeki -a/-e ekleri de zarf-fiil ekidir. Zarf-fiiller yan cümlecik göreviyle ana cümleyi destekler.",
      examples: [
        "Çocuk yatar yatmaz uyudu.",
        "Ders çalışarak başarılı oldu.",
        "Okula giderken yağmur başladı.",
        "Söylediklerini dinleyip not aldım.",
        "Ödevini yapmadan dışarı çıkmadı."
      ],
    },
    {
      id: "unit03-topic-05",
      title: "Fiilimsi Türlerinin Özet Tablosu",
      summary: "İsim-fiil, sıfat-fiil ve zarf-fiil türlerini ekleri, görevleri ve örnekleriyle özetler.",
      content:
        "Fiilimsiler üç ana türde toplanır: İsim-fiil ekleri (-ma, -mak, -ış) sözcüğü isim görevine taşıyarak kalıcı veya geçici isimler oluşturur ('Çalışmak güzeldir.'); Sıfat-fiil ekleri (-an, -dik, -ecek, -miş vb.) sözcüğü sıfat göreviyle isimleri niteleyen yapılar haline getirir ('Gelen öğrenci başarılıydı.'); Zarf-fiil ekleri (-ken, -ip, -ince, -madan vb.) fiile zarf anlamı katar, durum ve zaman bildirir, cümleler arasında bağ kurar ('Görünce sevindim.'). Fiilimsilerin her biri türemiş sözcüklerdir ve cümleye yan cümlecik kazandırır.",
      examples: [
        "İsim-fiil: Çalışmak güzeldir.",
        "Sıfat-fiil: Gelen öğrenci başarılıydı.",
        "Zarf-fiil: Görünce sevindim."
      ],
    },
  ],
  practice: [],
  masteryTest: [],
};

export default unit03;

