import type { Unit } from "../../types/course";

export const unit02: Unit = {
  id: "unit-02",
  title: "Sözcükler Arası Anlam İlişkileri",
  overview:
    "Eş ve zıt anlamlılık, sesteşlik, genel-özel, nicel-nitel, yansıma ve pekiştirmeli ifadeler aracılığıyla sözcükler arasındaki anlam bağlarını tanımayı hedefler.",
  topics: [
    {
      id: "unit02-topic-01",
      title: "Eş Anlamlı (Anlamdaş) Sözcükler",
      summary: "Yazılışları farklı olmasına rağmen aynı veya çok yakın anlamları karşılayan sözcüklerdir.",
      content:
        "Yazılışları ve okunuşları farklı, anlamları aynı olan sözcükler eş anlamlı (anlamdaş) sözcüklerdir. Farklı bağlamlarda birbirlerinin yerine kullanılabilirler.",
      examples: [
        "araç – vasıta",
        "buyruk – emir",
        "acemi – toy",
        "cimri – pinti",
        "ayraç – parantez",
        "sözcük – kelime",
        "Delil yetersizliğinden dava kapanmıştı. (kanıt)",
        "Dağın zirvesine ulaşmak üzereydik. (doruk)"
      ],
    },
    {
      id: "unit02-topic-02",
      title: "Zıt (Karşıt) Anlamlı Sözcükler",
      summary: "Anlamca birbirinin karşıtı olan sözcükleri ve zıt anlamlılık kurallarını açıklar.",
      content:
        "Anlamca birbirinin karşıtı olan sözcüklere zıt (karşıt) anlamlı sözcükler denir. Sözcüklerin zıt anlamlı sayılabilmesi için her iki sözcüğün de aynı anlam düzleminde (gerçek veya mecaz) kullanılması gerekir.",
      examples: [
        "Bulanık suda balık avlanmaz. (duru)",
        "Fındık üretiminde bu yıl artış bekliyoruz. (tüketim)",
        "Uyarı: Bir sözcüğün olumsuzu, o sözcüğün zıt anlamlısı değildir.",
        "Suçlu ↔ suçsuz (olumsuz), suçlu ↔ masum (zıt)",
        "Otur- ↔ oturma- (olumsuz), otur- ↔ kalk- (zıt)",
        "Neşeli ↔ neşesiz (olumsuz), neşeli ↔ üzgün (zıt)",
        "Uyu- ↔ uyuma- (olumsuz), uyu- ↔ uyan- (zıt)",
        "Bu karanlık günler de geçecek elbet. // Aydınlık günlere kavuşacağız. (Mecaz, zıt)",
        "Babam dürüst, doğru bir adamdı. // Uğraştıkça çizgileri daha eğri oluyordu. (Anlam düzlemi farklı olduğu için zıt sayılmaz.)"
      ],
    },
    {
      id: "unit02-topic-03",
      title: "Eş Sesli (Sesteş) Sözcükler",
      summary: "Yazılış ve okunuşları aynı, anlamları farklı sözcükler ile sesteşlik kurallarını açıklar.",
      content:
        "Yazılışları ve okunuşları aynı, anlamları farklı olan sözcüklere eş sesli (sesteş) denir. Sesteş olabilmesi için sözcüğün her kullanımında farklı bir anlamı karşılaması gerekir.",
      examples: [
        "Dik (Ağaçları dedesi dikmişti. / Kopan düğmesini çabucak dikmişti.)",
        "Uyarı: Biri gerçek, diğeri mecaz anlamda ise sesteş sayılmaz. (Cam kırıldı / Cesareti kırıldı.)",
        "Uyarı: Aynı sözcüğün farklı kullanımının gerçek anlama bağlı olduğu durumda sesteşlik olmaz. (Yaşlı teyzenin kolundan tuttu / Kapının koluna asıldı.)",
        "Not: Düzeltme işareti bulunan sözcükler sesteş değildir: adet – âdet, kar – kâr, hala – hâlâ, ama – âmâ, yar – yâr."
      ],
    },
    {
      id: "unit02-topic-04",
      title: "Genel ve Özel Anlamlı Sözcükler",
      summary: "Genelden özele ve özelden genele anlam genişliğini gösterir.",
      content:
        "Genel anlamlı sözcükler, söyleyişte tekil olsalar da anlamca geniş bir grubu kapsar. Özel anlamlı sözcükler ise bir türün belirli bir örneğini karşılar. Genelden özele veya özelden genele gidiş anlam genişliğini takip etmemizi sağlar.",
      examples: [
        "Genelden özele sıralama: Varlık → Canlı → Bitki → Ağaç → Meşe",
        "Özelden genele sıralama: Meşe → Ağaç → Bitki → Canlı → Varlık",
        "Çiçekler baharın müjdecisidir. (Çiçek = genel)",
        "Odasındaki çiçeğe gözü gibi bakardı. (Çiçek = özel)"
      ],
    },
    {
      id: "unit02-topic-05",
      title: "Nitel ve Nicel Anlamlı Sözcükler",
      summary: "Ölçülebilir (nicel) ve niteleyici (nitel) özellikleri ayırt eder.",
      content:
        "Nicel anlamlı sözcükler sayılabilen veya ölçülebilen özellikleri anlatır. Nitel anlamlı sözcükler ise doğrudan ölçülemeyen, niteleme yapan özellikleri ifade eder.",
      examples: [
        "Büyük bir evde yaşıyorlardı. (Nicel)",
        "Büyük liderler unutulmaz. (Nitel)",
        "Ağır paketleri ona taşıtmıştı. (Nicel)",
        "Annelik ona ağır sorumluluklar yüklemişti. (Nitel)"
      ],
    },
    {
      id: "unit02-topic-06",
      title: "Yansıma Sözcükler",
      summary: "Doğadaki seslerin taklit edilmesiyle oluşan sözcükleri sınıflandırır.",
      content:
        "Yansıma sözcükler, doğadaki seslerin taklit edilmesiyle oluşur ve duyulan sesi taklit eder. İnsanlara, hayvanlara, cansız varlıklara veya araçlara özgü sesleri yansıtabilir.",
      examples: [
        "İnsanlara özgü: şık, hor, hapşu",
        "Hayvanlara özgü: miyav, hav, me",
        "Cansız varlıklara özgü: gür, şırıl, hışır",
        "Araçlara özgü: çuf, zır, pat"
      ],
    },
    {
      id: "unit02-topic-07",
      title: "Pekiştirmeli Sözcükler ve İkilemeler",
      summary: "Pekiştirme ekleri, mı/mi yapısı ve ikilemelerle anlam güçlendirmeyi açıklar.",
      content:
        "Pekiştirme, sözcüğün ilk hecesine -m, -p, -r, -s ekleri getirilerek yapılabilir. Ayrıca "mı/mi" soru edatı veya ikilemelerle de pekiştirme sağlanır. İkilemeler ayrı yazılır ve araya noktalama işareti konmaz.",
      examples: [
        "beyaz → bembeyaz",
        "ıssız → ıpıssız",
        "temiz → tertemiz",
        "mor → mosmor",
        "mı/mi ile: Güzel mi güzel bir kızdı. / Hava sıcak mı sıcaktı.",
        "İkilemeler: Arabamız yavaş yavaş ilerliyordu. / Eğri büğrü bir yola girmiştik.",
        "İkileme türleri: hızlı hızlı (aynı sözcük), güçlü kuvvetli (eş anlamlı), gide gele (zıt), kaba saba (anlamlı-anlamsız), abur cubur (anlamsız), şıpır şıpır (yansıma), bire bir (ekli)."
      ],
    },
  ],
  practice: [],
  masteryTest: [],
};

export default unit02;


